Book Name : 곰브리치 세계사

1장. 옛날 옛적에 :
    - 역사란 어떤 개별적 사건의 발생이나 경과가 아닌 인간 전체의 역사, 즉 세계사를 뜻한다.

2장. 역사상 가장 위대한 발명가들 :
    - 아주 옛날에 독일의 하이델베르크에서 사람(오늘날의 사람과는 다름)의 턱뼈가 발견되었고, 독일의 네안데르탈인이라는 곳에서도 사람의
      두개골이 발견되었다. 그러나 그 사람들이 언제 살았고 어떤 사람들이었으며 또 어떻게 살았는지 등은 우리도 정확히 알 수 없다.
      그들에 관해 우리가 잘 알지 못하는 것은 그 사람들이 아무것도 기록하지 않았기 때문이다. 이러한 역사 이전의 일을 우리는
      '선사 시대'라고 부른다.
      다만, 이 시대에 살았던 사람들에 관해 몇 가지는 알려져 있는데, 우선 옷을 입었고 집을 지었으며, 도구와 불을 사용하고 가축도
      길렀다. 또한, 선사 시대 중 석기 시대에는 돌을 가공한 도구를 사용하고 최초의 언어를 사용하기도 하였으며, 사냥이 잘되는 것을
      기원하는 목적으로 그림이나 조각도 하고 살았다. 이후에는 구운 진흙으로 토기를 만들기도 하였으며 신석기 시대에는 금속(구리)을,
      더 나중에는 주석과 구리를 섞어 만든 청동을 사용하였다.

3장. 나일 강변의 나라:
    - 아프리카에 위치했던 이집트는 비가 많이 내리는 지역은 아니었지만 나라 한가운데로 나일 강이 흐르고 있어 물이 부족하지는 않았다.
      이집트는 나일 강 덕분에 부유해졌으며 막강한 나라로 성장했기 때문에 이집트인들은 나일 강을 신처럼 숭배해 왔다. 또 이집트인들은
      왕(파라오)의 지배를 받았는데, 그들은 모든 파라오는 태양신의 아들이라고 여겼기 때문에 파라오를 두려워하고 파라오의 거대한 무덤
      을 짓는 등 그의 명이면 무엇이든 따랐다. 한편, 이집트 종교는 고양이와 같은 많은 동물들을 신성시하였으며 죽은 사람의 영혼은
      몸을 떠나지만 나중에 다시 몸을 필요로 하게 된다는 영혼과 몸에 관한 특이한 믿음이 있었다. 따라서 그들은 죽은 사람의 몸을
      미라를 만들어 일부는 지금까지도 보존하고 있다. 그리고 영혼이 다시 육체를 찾아올 때를 대비해 식기, 가구, 옷, 일생을 묘사한
      그림 등을 비치하고 초상화도 또한 준비해 두었으며, 자기들끼리의 문자인 '상형 문자'도 이용하였다.

4장. 월 화 수 목 금 토 일:
    - 일주일의 각 요일에 이름을 붙인 것은 메소포타미아라는, 이집트와 달리 한 왕에 의해 지배되었던 적도 거의
      없었으며 오래도록 지속된 왕국도 없었던 왕국인데, 이 지역에 살았던 수메르 인이라는 민족은 수공업자, 예술가, 관료가 거주하고
      제후와 왕이 지배하는 거대한 도시를 이루고 문자를 비롯한 온갖 기술 등 많은 것에서 이집트 인보다도 앞섰다. 이곳에서는 무덤도
      아주 많이 발견되었는데, 쿠푸 왕의 피라미드와 거의 같은 시기에 만들어졌으나 이 무덤들에서는 금장신구나 황금 제례 용구, 금과
      보석이 박힌 단검과 황금 투구 등과 같은 귀하고 놀라운 물건들이 출토되었다. 또한, 그러한 폐허들에서는 둥근 돌 인장과 어떠한
      문자가 새겨진 점토판(파피루스로 책을 만들지 않고 점토판 사용)이 출토되었는데, '설형 문자(쐐기 모양 문자)'라고 불리는 이
      문자는 삼각형이나 쐐기 모양의 뾰족한 선들로 이루어져 있어서 상형 문자보다 해독하기가 훨씬 더 어려웠다. 이런 점토판들 중에는
      상인들의 보고서, 계약서, 보증서, 상품 목록 같은 것도 발견되었는데, 이를 통해 우리는 고대 수메르 인이 셈에 아주 능하고
      공정성에 대한 의식이 분명한 상업 민족이었음을 알 수 있다.
      한편, 메소포타미아 전역을 지배한 초기 바빌로니아의 함무라비 왕은 아주 냉정하고 엄격하며 정의로운 법전을 만들었는데, 그것이
      바로 '함무라비 법전'이다. 바빌로니아 인과 아시리아 인들은 엄정하고 근면한 민족이었으나, 이들은 이집트 인과 달리 화려한
      그림은 남기지 않았다. 또한 이들은 태양, 달 그리고 여러 별들을 신으로 숭배했는데, 그들은 그들이 신성시하는 몇