Book Name : 곰브리치 세계사

1장. 옛날 옛적에 :
    - 역사란 어떤 개별적 사건의 발생이나 경과가 아닌 인간 전체의 역사, 즉 세계사를 뜻한다.

2장. 역사상 가장 위대한 발명가들 :
    - 아주 옛날에 독일의 하이델베르크에서 사람(오늘날의 사람과는 다름)의 턱뼈가 발견되었고, 독일의 네안데르탈인이라는 곳에서도 사람의
      두개골이 발견되었다. 그러나 그 사람들이 언제 살았고 어떤 사람들이었으며 또 어떻게 살았는지 등은 우리도 정확히 알 수 없다.
      그들에 관해 우리가 잘 알지 못하는 것은 그 사람들이 아무것도 기록하지 않았기 때문이다. 이러한 역사 이전의 일을 우리는
      '선사 시대'라고 부른다.
      다만, 이 시대에 살았던 사람들에 관해 몇 가지는 알려져 있는데, 우선 옷을 입었고 집을 지었으며, 도구와 불을 사용하고 가축도
      길렀다. 또한, 선사 시대 중 석기 시대에는 돌을 가공한 도구를 사용하고 최초의 언어를 사용하기도 하였으며, 사냥이 잘되는 것을
      기원하는 목적으로 그림이나 조각도 하고 살았다. 이후에는 구운 진흙으로 토기를 만들기도 하였으며 신석기 시대에는 금속(구리)을,
      더 나중에는 주석과 구리를 섞어 만든 청동을 사용하였다.

3장. 나일 강변의 나라:
    - 아프리카에 위치했던 이집트는 비가 많이 내리는 지역은 아니었지만 나라 한가운데로 나일 강이 흐르고 있어 물이 부족하지는 않았다.
      이집트는 나일 강 덕분에 부유해졌으며 막강한 나라로 성장했기 때문에 이집트인들은 나일 강을 신처럼 숭배해 왔다. 또 이집트인들은
      왕(파라오)의 지배를 받았는데, 그들은 모든 파라오는 태양신의 아들이라고 여겼기 때문에 파라오를 두려워하고 파라오의 거대한 무덤
      을 짓는 등 그의 명이면 무엇이든 따랐다. 한편, 이집트 종교는 고양이와 같은 많은 동물들을 신성시하였으며 죽은 사람의 영혼은
      몸을 떠나지만 나중에 다시 몸을 필요로 하게 된다는 영혼과 몸에 관한 특이한 믿음이 있었다. 따라서 그들은 죽은 사람의 몸을
      미라를 만들어 일부는 지금까지도 보존하고 있다. 그리고 영혼이 다시 육체를 찾아올 때를 대비해 식기, 가구, 옷, 일생을 묘사한
      그림 등을 비치하고 초상화도 또한 준비해 두었으며, 자기들끼리의 문자인 '상형 문자'도 이용하였다.

4장. 월 화 수 목 금 토 일:
    - 일주일의 각 요일에 이름을 붙인 것은 메소포타미아라는, 이집트와 달리 한 왕에 의해 지배되었던 적도 거의
      없었으며 오래도록 지속된 왕국도 없었던 왕국인데, 이 지역에 살았던 수메르 인이라는 민족은 수공업자, 예술가, 관료가 거주하고
      제후와 왕이 지배하는 거대한 도시를 이루고 문자를 비롯한 온갖 기술 등 많은 것에서 이집트 인보다도 앞섰다. 이곳에서는 무덤도
      아주 많이 발견되었는데, 쿠푸 왕의 피라미드와 거의 같은 시기에 만들어졌으나 이 무덤들에서는 금장신구나 황금 제례 용구, 금과
      보석이 박힌 단검과 황금 투구 등과 같은 귀하고 놀라운 물건들이 출토되었다. 또한, 그러한 폐허들에서는 둥근 돌 인장과 어떠한
      문자가 새겨진 점토판(파피루스로 책을 만들지 않고 점토판 사용)이 출토되었는데, '설형 문자(쐐기 모양 문자)'라고 불리는 이
      문자는 삼각형이나 쐐기 모양의 뾰족한 선들로 이루어져 있어서 상형 문자보다 해독하기가 훨씬 더 어려웠다. 이런 점토판들 중에는
      상인들의 보고서, 계약서, 보증서, 상품 목록 같은 것도 발견되었는데, 이를 통해 우리는 고대 수메르 인이 셈에 아주 능하고
      공정성에 대한 의식이 분명한 상업 민족이었음을 알 수 있다.
      한편, 메소포타미아 전역을 지배한 초기 바빌로니아의 함무라비 왕은 아주 냉정하고 엄격하며 정의로운 법전을 만들었는데, 그것이
      바로 '함무라비 법전'이다. 바빌로니아 인과 아시리아 인들은 엄정하고 근면한 민족이었으나, 이들은 이집트 인과 달리 화려한
      그림은 남기지 않았다. 또한 이들은 태양, 달 그리고 여러 별들을 신으로 숭배했는데, 그들은 그들이 신성시하는 몇 행성들을 헌정하여
      오늘날의 일주일을 만들었다. 그리고 안개가 자주 끼는 이 지역에서 별을 더 잘 보기 위해, 수메르 인이 그러했던 것처럼,
      계단식으로 여러 층을 쌓아 올린 널찍하고 커다란 탑을 세웠다. 한편, 바빌로니아의 마지막 왕 네부카드네자르는 많은 전쟁을 치렀을 뿐
      아니라 대규모의 수로와 저수지를 건설해 국토를 비옥하게 하였다.

5장. 신은 오직 하나뿐:
    - 이집트와 메소포타미아 사이 목초지에 살았던 유대 민족은 그들의 종교로 인해 역사적으로 중요해졌을 뿐 아니라 스스로 역사를 창조하기도
      했다. 유대 민족은 자신들을 특별하게 보호하고 인도한다는 하나의 신(유일신)만을 모셨는데, 이들은 세월이 지나 자신들의 신이 세상에서 유일
      한 신이라고, 그들의 신이 하늘, 땅, 해, 달, 물, 육지, 동식물 그리고 인간을 창조했다고 믿었디. 그리고 이들은 성서의 구약을 통해 자신과
      신의 업적을 노래하였다. 성서의 구약에는 아브라함에 대한 이야기, 바벨탑에 관한 이야기, 노아와 대홍수에 관한 이야기, 다윗과 솔로몬 왕에
      대한 이야기 등등 여려 이야기가 담겨져 있었는데, 이중 솔로몬 왕에 대한 이야기에 의하면, 그들은 그들의 위대한 유일신과 관련해서는
      어떠한 우상도 만들어서는 안 되었기 때문에 유대교 사원에서 가장 성스러운 곳이었던 내부에는 십계명을 기록한 석판을 제외하고는 아무런 우상
      도 없었다. 한편, 솔로몬 왕이 죽은 후 유대인들의 왕국은 이스라엘 왕국과 유대 왕국으로 분열되었고 결국 이스라엘 왕국은 아시리아 인에게 정
      복당해 멸망했다(B.C. 722). 그런데, 유대인들은 기묘하게도 많은 불행과 재난을 거친 후에 경건한 신앙심을 가지게 되었는데, 몇몇 일반(사제 X)
      인들이 "이 모든 불행의 책임은 너희 자신에게 있다. 너희가 죄를 지었기에 신께서 너희를 벌하신다."라는 설교를 하고 다녔으며 모든 고통은 형별과
      시험이며 언젠가는 구원이 주어지리라는 것, 메시아(구세주)가 나타나 옛 권세를 되찾아 주고 영원한 행복도 가져다주리라는 말들을 항상 하고 
      다녔다. 그러나 고통과 불행은 위 말처럼 빨리 끝나지 않았는데, 바빌로니아 네부카드네자르 왕은 예루살렘을 파괴시켰으며(B.C. 586) 유대인들을
      바빌론으로 끌고 갔다(유대인들은 거의 50년 동안 포로 생활을 했다.). 다시 돌아온 유대인들은 예전과는 달라져 있었는데, 그들은 다른 민족들이
      진정한 신을 알지 못하는 우상 숭배자들이라고 여기며 자기들을 고립시켰으며, 이는 점점 다른 민족들이 유대인들을 배척하는 비운의 결과를
      낳게 되었다.

6장. 알파벳의 탄생:
    - 대다수의 유럽 언어들은 알파벳 26자를 가지고 거의 모든 것을 표기할 수 있었는데, 이 기호를 처음 고안한 사람들은 페니키아 상인들이었는데,
      그들은 바다 멀리 낯선 해안 지방으로 배를 타고 나가 곳곳에 무역소를 설치했으며, 외지의 토착민들에게 도구, 그릇, 화려한 옷감 등을 주고 모피나
      보석을 얻어 왔다. 그들은 멋진 물건들을 가져왔기 때문에 아프리카, 에스파냐, 남부 이탈리아 등 세게 어디로 가든지 환영받았다.

7장. 영웅들의 무기:
    - 기원전 1400년경 그리스 본토와 인접한 많은 섬들과 해안에 살았던 민족(통일 왕국을 형성하지는 못함)은 해양 민족이었으나
      페니키아 인들과는 달리 무역보다는 전쟁에 주력했으며, 서로 다투기도 했던 반면 일부 귀족들은 힘을 합쳐 다른 해안 지대를 약탈하기도 했
      고 대다수의 평민들은 농사를 짓거나 가축을 키웠다. 또한 이들 귀족은 전통을 고수하는 것을 중시하지는 않았고 유연한 사고방식을 획득했으
      며 변화도 기꺼이 받아들였다. 참고로 오늘날 우리가 아는 바로는 그리스에 모든 훌륭한 물건은 직접 만든 것이 아니라 근처에 있었던 크레타
      섬(수없이 많은 방과 위아래로 뻗어 있는 계단, 넓은 홀과 창고, 기둥과 정원, 복도와 지하실 등이 구비되어 있었던 미궁 같은 궁전이 있었던
      그 섬)에서 만들어졌다. 참고로 이집트 인들의 벽화와 달리 크레타 인들이 즐겨 그린 것은 빠르게 움직이는 동물이나 사람이었다. 
      한편, 이 문명은 새로 그리스 반도로 이주해 온 그리스 인들에 의해 소멸하고 말았다(B.C. 1200). 
      그리스 반도로 이주해 온 그리스 인들은 아직 단일 민족을 형성한 상태가 아니라 여러 부족(도리아 인, 이오니아 인, 에올리아 인 등으로 불림)
      으로 나뉘어 있던 상태였다. 
      