Book_name : 하버드 첫 강의 시간관리 수업

프롤로그 :
프롤로그 부분에서는 벤저민 프랭클린의 3-5-7-9 법칙,하버드 대학생들, 빌 게이츠 ,그리고 마크 저커버그 등의 사례를 인용해서 시간관리의 중요성을 설명하고 있다. 이중에서도 작가는 특히 남다른 절제와 검소한 생활과 더불어 철저한 시간 관리가 성공하는 비결임을 강조하고 있다.

I. 무엇이 당신의 시간을 빼앗는가 :

 - 1.모든 일을 완벽하게 하려고 하면 일을 더 망칠 수 있다:

        이 부분에서는 인간은 모든 일에 완벽할 수 없으므로 내  려놓는 마음도 일부 가져야 함을 설명하고 있다. 물론 완벽을 추구하는 것이 결코 불필요하지는 않으며, 무사고 운전, 환경미화원이 도로를 깨끗하게 하는 일, 편집자가 오탈자를 막기 위해 노력하는 것 등 무결점이 필요한 부분도 있다고 말하며 어떠한 일이든 처음부터 완벽할 수 없다는 점과 모든 부분이 완벽하지 않아도 된다는 점, 그리고 완벽한 것이 아닌 실용적인 부분만 분석하는 것이라는 점을 강조하고 있다.


 - 2. 내일, 또 모레로 미루는 습관:
        이 부분에서는 미루는 것과 더욱 많은 정보를 얻어 다시 결정을 내리기 위해서 일을 보류하는 것의 차이와 미루는 이유, 또 이러한 이유별 해결방법을 제시하고 있다. 이중 일이 지루하고 재미없다고 느껴지는 경우에는 남에게 나누어주거나 참고 견디는 것 또는 일을 완료한 뒤의 성취감과 보람을 생각하는 방법 등을 제시하고 있고, 실패할까 두려운 사람들에게는 계속 피하기만 한다면 정말 실패할 수밖에 없다는 점을 강조하고 있으며, 어디서부터 손을 대야 할지 갈피를 잡지 못하는 이들에게는 일의 중요순위를 정할 것을 추천하고 있다.

 - 3. 불확실한 목표:
        이 부분에서는 뚜렷한 인생목표에 대한 중요성에 관해 이야기하며 뚜렷한 목표가 없으면 효과적인 시간관리가 어렵다고 설명한다. 또한 시간을 적게 투자하면서 더 많은 업무성과를 내고 싶다면 완벽까지는 아니더라도 '제법 좋은' 목표를 설정해보자고 하고 있으며, 어려워하며 포기하지 말고 도전과제로 생각해 최선을 다해야 할 것임을 설명하고 있다.

 - 4. 쉬기 전에 버려지는 시간을 계산하라:
        이 부분에서는 휴식으로 인해서 발생하는 전환비용과 이를 최소화하기 위해서 얼마나, 또 어떻게 쉬는 것이 적절한지에 대해서 다루고 있으며, 노스웨스턴대학의 단어연상 실험을 인용해서 잠깐의 휴식은 일의 방향성을 잡고 생각을 환기시키는데 도움을 준다는 점에 대해서도 설명하고 있다. 또한, 기억해야 할 것은 하던 일은 끝마친 후에 휴식시간을 가져야 하는 것이라는 점을 강조하고 있다.
 - 5. 시간사용 일지 만들기:
        이 부분에서는 시간은 계획에서 비롯되고 자신의 시간을 잘 계획하는 사람은 다른 사람들보다 몇 시간을 더 벌 수 있음을 설명하고 있다. 그리고 업무효율을 높일 수 있는 시간 계획과 사용 방법에 대해서도 다루고 있는데, 우선 효율적으로, 중요한 일일수록 시간을 많이 분배하고 중요도가 떨어지는 일(꼭 하지 않아도 되는 일, 나중에 해도 되는 일 등)은 거절할 것을 조언하고 있다. 또한 시간활용을 잘하고 상황을 잘 살펴서 결정적인 순간을 잡아서 적당한 시기가 오면 기회를 쟁취할 것을 조언하고 있으며, 스스로 통제가 가능한 자유시간과, 상대방에게 반응하는, 통제 불가능한 대응시간을 적절하게 사용해야 한다고 말하고 있으며 끝으로 자투리시간을 잘 활용할 것을 당부하고 있다.

