Book Name : 곰브리치 세계사

1장. 옛날 옛적에 :
    - 역사란 어떤 개별적 사건의 발생이나 경과가 아닌 인간 전체의 역사, 즉 세계사를 뜻한다.

2장. 역사상 가장 위대한 발명가들 :
    - 아주 옛날에 독일의 하이델베르크에서 사람(오늘날의 사람과는 다름)의 턱뼈가 발견되었고, 독일의 네안데르탈인이라는 곳에서도 사람의
      두개골이 발견되었다. 그러나 그 사람들이 언제 살았고 어떤 사람들이었으며 또 어떻게 살았는지 등은 우리도 정확히 알 수 없다.
      그들에 관해 우리가 잘 알지 못하는 것은 그 사람들이 아무것도 기록하지 않았기 때문이다. 이러한 역사 이전의 일을 우리는
      '선사 시대'라고 부른다.
      다만, 이 시대에 살았던 사람들에 관해 몇 가지는 알려져 있는데, 우선 옷을 입었고 집을 지었으며, 도구와 불을 사용하고 가축도
      길렀다. 또한, 선사 시대 중 석기 시대에는 돌을 가공한 도구를 사용하고 최초의 언어를 사용하기도 하였으며, 사냥이 잘되는 것을
      기원하는 목적으로 그림이나 조각도 하고 살았다. 이후에는 구운 진흙으로 토기를 만들기도 하였으며 신석기 시대에는 금속(구리)을,
      더 나중에는 주석과 구리를 섞어 만든 청동을 사용하였다.