Book_name : 하버드 첫 강의 시간관리 수업

프롤로그 :
      프롤로그 부분에서는 벤저민 프랭클린의 3-5-7-9 법칙,하버드 대학생들, 빌 게이츠 ,그리고 마크 저커버그 등의 사례를 인용해서
      시간관리의 중요성을 설명하고 있다. 이중에서도 작가는 특히 남다른 절제와 검소한 생활과 더불어 철저한 시간 관리가 
      성공하는 비결임을 강조하고 있다.

I. 무엇이 당신의 시간을 빼앗는가 :

 - 1.모든 일을 완벽하게 하려고 하면 일을 더 망칠 수 있다:
      이 부분에서는 인간은 모든 일에 완벽할 수 없으므로 내려놓는 마음도 일부 가져야 함을 설명하고 있다.
      물론 완벽을 추구하는 것이 결코 불필요하지는 않으며, 무사고 운전, 환경미화원이 도로를 깨끗하게 하는 일, 
      편집자가 오탈자를 막기 위해 노력하는 것 등 무결점이 필요한 부분도 있다고 말하며 
      어떠한 일이든 처음부터 완벽할 수 없다는 점과 모든 부분이 완벽하지 않아도 된다는 점, 
      그리고 완벽한 것이 아닌 실용적인 부분만 분석하는 것이라는 점을 강조하고 있다.


 - 2. 내일, 또 모레로 미루는 습관:
      이 부분에서는 미루는 것과 더욱 많은 정보를 얻어 다시 결정을 내리기 위해서 일을 보류하는 것의 차이와 미루는 이유, 
      또 이러한 이유별 해결방법을 제시하고 있다. 이중 일이 지루하고 재미없다고 느껴지는 경우에는 남에게 나누어주거나 참고 견디는 것 
      또는 일을 완료한 뒤의 성취감과 보람을 생각하는 방법 등을 제시하고 있고, 
      실패할까 두려운 사람들에게는 계속 피하기만 한다면 정말 실패할 수밖에 없다는 점을 강조하고 있으며, 
      어디서부터 손을 대야 할지 갈피를 잡지 못하는 이들에게는 일의 중요순위를 정할 것을 추천하고 있다.

 - 3. 불확실한 목표:
      이 부분에서는 뚜렷한 인생목표에 대한 중요성에 관해 이야기하며 뚜렷한 목표가 없으면 효과적인 시간관리가 어렵다고 설명한다. 
      또한 시간을 적게 투자하면서 더 많은 업무성과를 내고 싶다면 완벽까지는 아니더라도 '제법 좋은' 목표를 설정해보자고 하고 있으며, 
      어려워하며 포기하지 말고 도전과제로 생각해 최선을 다해야 할 것임을 설명하고 있다.

 - 4. 쉬기 전에 버려지는 시간을 계산하라:
      이 부분에서는 휴식으로 인해서 발생하는 전환비용과 이를 최소화하기 위해서 얼마나, 또 어떻게 쉬는 것이 적절한지에 대해서 다루고 있으며,
      노스웨스턴대학의 단어연상 실험을 인용해서 잠깐의 휴식은 일의 방향성을 잡고 생각을 환기시키는데 도움을 준다는 점에 대해서도 
      설명하고 있다. 또한, 기억해야 할 것은 하던 일은 끝마친 후에 휴식시간을 가져야 하는 것이라는 점을 강조하고 있다.
 
 - 5. 시간사용 일지 만들기:
      이 부분에서는 시간은 계획에서 비롯되고 자신의 시간을 잘 계획하는 사람은 다른 사람들보다 몇 시간을 더 벌 수 있음을 설명하고 있다. 
      그리고 업무효율을 높일 수 있는 시간 계획과 사용 방법에 대해서도 다루고 있는데, 
      우선 효율적으로, 중요한 일일수록 시간을 많이 분배하고 중요도가 떨어지는 일(꼭 하지 않아도 되는 일, 나중에 해도 되는 일 등)은
      거절할 것을 조언하고 있다. 또한 시간활용을 잘하고 상황을 잘 살펴서 결정적인 순간을 잡아서 적당한 시기가 오면 기회를 쟁취할 것을 
      조언하고 있으며, 스스로 통제가 가능한 자유시간과, 상대방에게 반응하는, 통제 불가능한 대응시간을 적절하게 사용해야 한다
      고 말하고 있으며 끝으로 자투리시간을 잘 활용할 것을 조언하고 있다.

II. 효율적인 시간관리 목표를 정하라:

 - 1. 자신의 가치 알기:
      이 부분에서는 시간관리에서 굉장히 중요한 역할을 하는 '가치'에 대해 다루고 있다. 가치는 앞으로 나아가는 과정에서 중요한 역할을 하며,
      더 나은 삶을 위해서는 현재 생활에 도움을 줄 수 있는 가치를 충분히 이해하고 좇아가되 남에게 자신의 가치를 강요해서는 안 된다고 설명하
      고 있으며, 또한 윌리엄 제임스의 명언을 인용해 남에게 자신의 가치를 강요하지 말 것을 한층 더 강조하고 있다.
      그리고, 자신의 가치를 실현하기 위해서는 우선 자신의 가치를 알고 타인 또는 사회를 위해 가치를 만들어주어야 한다고 덧붙이고 있다.

 - 2. 자신의 가치 알기:
      이 부분에서는 목표는 있지만 행동으로 옮기지 않은 사람과 행동으로 옮긴 사람과의 차이를 다루고 있다. 특히, 하버드대학의 인생목표에 관한
      연구조사를 인용해 인생목표를 쓴 3%의 사람과 그렇지 않은 97%의 사람들의 소득을 비교함으로써 인생목표를 정해야 하는 이유에 대해서 강조
      하고 있다.

 - 3. 목표 설정하는 방법:
      이 부분은 앞에서 강조한 목표 설정의 방법에 대해서 설명하고 있는 부분이다. 특히 루스벨트 대통령 영부인의 일화
      인용을 통해 성공하려면 목표가 있어야 함을 강조하고 있다. 또한 목표설정은 확실히 이루고자 하는 결과의 증명과정이며
      좋은 성과를 거두고 싶으면 목표를 정한 후에 메모나 녹음의 방식 등으로 이를 꾸준히 상기시킬 것을 조언하고 있다.

 - 4. 마인드맵을 이용한 목표 구체화:
      이 부분은 마인드맵의 장점과 마인드맵을 그리는 구체적인 방법에 대해서 다루고 있는 부분이다. 마인드맵은 다이어그램 형식을
      이용해 표현하고,키워드를 모양,색깔 등으로 연결해 좌뇌와 우뇌를 자극한다고 설명하고 있으며 인간 사유(보편적인 것, 본질의 파악에 관한 능력)
      의 막강한 기능을 가지고 있는 마인드맵을 이용해 목표를 설정할 수 있다고 말한다. 그리고, 분석, 논리, 구조, 수, 개념
      등을 담당하는 좌뇌와 상상, 직관, 계획, 총체적 사유 등을 담당하는 우뇌가 골고루 운동을 한다면 남다른 효과가
      생한다고 설명하고 있으며 마인드맵을 이용하여 자기 목표를 구체화한다면 목표를 이루는 데 많은 도움이 될 것
      이라고 덧붙이고 있다.

 - 5. 실현 가능한 목표 세우기:
      이 부분은 목표를 정하는 것과 관련해 실현 가능한 목표를 세워야 한다고 설명하는 부분이다. 특히, 목표를 설정할
      때 현재 상황을 정확하게 인지하고(예: 자기 능력, 강점, 재능 등등), 버킷리스트를 작성햐며 이를 파트별로 분류하는
      한편 목표의 중요도와 급선무에 따라 순서를 정하고 목표를 감독/판단해줄 사람을 구하라고 조언하고 있다.

 - 6. 목표를 파트별로 나누는 방법:
      이 부분은 위에서 조언한 대로 목표를 파트별로 나눌 때 어떻게 그 목표를 나눠야 할 것인가에 대해서 설명하는
      부분이다. 필자가 인용한 한 수영선수의 일화와 같이 포기하지 않으려면 자기 목표를 분명히 하고, 목표도 파트별로
      나눠야 한다고 말하고 있다. 또한, 시간관리의 4가지 단계로 우선 목표를 관리하기 편하게 만들기 위해 구체적인
      일로 쪼갠 다음 우선권을 부여하고, 각 업무를 순서대로 배열해 하나를 완성하고 다음 일을 시작할 수 있게 한다.
      그 다음, 모든 일과 시간을 적도록 조언하고 있다.

 - 7. 적당하게 어려운 목표를 기준으로 삼아라:
      이 부분은 목표를 설정할 때 항상 완벽만 바라거나 쉬운 목표를 정할 것이 아니라 적당히, 그러나 너무 어렵지는
      않은 목표를 정해야 한다고 말하는 부분이다. 그리고 켠디션을 잘 관리하고 긴장의 끈을 놓아버려서 목표에 이르지
      못하는 일이 없도록 하며 두려움을 극복하는 한편 불가피할 경우에는 계획을 적당하게 조절할 것을 조언하고 있
      다.

 - 8. '중요한 것'과 '급한 것'에서 우선순위를 정하는 원칙:
      이 부분에서는 우선순위를 정할 때 어떻게, 또는 어떤 기준으로 순서를 정해야 하는지에 대해서 다루고 있다.
      필자는 대부분의 사람들은 중요순이 아닌, 쉬운 일 또는 하고 싶은 일부터 우선적으로 처리하지만 중요순대로
      일을 처리하면 시간효울을 더 높일 수 있다고 설명한다. 또한, 시간관리의 비법으로 중요하고 급히 처리해야
      할 일 > 중요하지만 급하지는 않은 일 > 급하지만 중요하지 않은 일 > 급하지도 않으며 중요하지도 않은 일
      순으로 처리할 것을 조언하고 있다.

 - 9. 진행상황에 따른 목표 수정:
      이 부분에서는 계속 한 목표만 유지할 것이 아니라 진행상황 등을 점검한 후에 필요할 경우 언제든지 계획을
      수정하고 조율할 수 있어야 한다고 말하고 있다. 외부 환경은 게속 변하기 때문에 목표를 달성하기 
      위해선 수시로 자신의 선택에 오류가 없는지 점검해야 한다고도 설명한다. 특히, 목표가 아닌 계획을 수정할
      것, 그리고 이를 통해 효과를 얻지 못했다면 기한을 수정할 것, 기한 수정으로도 효과를 얻지 못했다면 
      목표량을 수정하고, 아니면 완전 쿨하게 포기하고 계획, 방법, 규칙 순으로 새로운 목표를 세워야 한다고 말하고
      있다.

 - 10. 단계별 목표 실현:
      이 부분에서는 한번에 큰 목표를 정할 것이 아니라  (구체적이고 실현 가능성이 있는)목표를 세분화해서 하나씩 하나씩 해나가야 한다고 설명
      하고 있다. 특히 한 사람의 인생목표와 직업 목표를 한번에 달성하는 것은 불가능하다고 말하며, 목표를 이루기
      위해서는 끊임없는 누적의 과정을 거쳐야 한다고 설명하고 있다. 또한 목표를 성공으로 변화하는 방법으로
      목표를 수치화할 것,하나씩 목표를 달성해나갈것,달성 가능한 계획을 세울 것과 목표를 달성할 수 있고 가장
      안전하면서도 업무량은 가장 적고 난이도가 가장 낮은 계획을 가려내 일을 선별 할 것,최대한 빠른 시간 내에
      목표를 달성해야 한다고 설명하고 있다.

 - 11. 파레토법칙을 이용한 시간관리:

      이 부분에서는 시간관리에 파레토법칙을 이용하면 20%의 시간으로 80%의 이득을 얻을 수 있다고 설명한다.
      특히 고객관리 분야에서도 모든 고객을 극진히 관리할 것이 아니라, (고객이 단체/회사라면)총괄 책임자,가장
      영향력 있는 인물,최종 결정권자,구매 시에 핵심적인 역할을 하는 사람이나 파트는 누구 또는 어느 파트인지 등등
      의 정보를 수집하면 고객의 가치를 판단할 수 있을 뿐만 아니라 관계가 없거나 목적이 없는 고객에게 시간낭비를
      하지 않을 수 있다고 설명하고 있다.

III. 나만의 시간관리표를 만들자:

 - 1. 시간계획 짜기:
      이 맥락에서는 시간계획의 중요성과 시간계획을 통해 얻는 이득에 대해 설명하고 있다. 특히, 시간은 미리 계산하고
      계획을 짤 시간조차 없이 바쁘다는 생각과 달리 사전에 시간계획을 잘 짜면 실제로 더 많은 시간을 얻을 수 있다고
      말하고 있다. 또한, 시간계획을 짜기 가장 적합한 시간은 아침에 일어난 직후와 저녁에 쉬는 시간이라고 설명하고
      있는데, 아침에 막 일어났을 때는 정신이 가장 맑기 때문에 아침시간에 계획을 세운다면 온종일 질서 있게 업무를
      처리할 수 있다고 설명하고 있으며, 저녁에 시간계획을 세우는 것은 저녁 퇴근 후에 집에 오면 긴장이 풀리기 때
      문에 다음날 업무계획을 잘 배치하고 더 정확한 계산으로 시간계획을 세울 수 있다고 설명하고 있다.

 - 2. 일상생활의 시간관리 법칙:
      이 맥락에서는 시간을 관리하는 방법과 시간관리 기준을 세우는 방법, 그리고 어떻게 시간을 축적시키는지에 대해서
      설명하고 있다. 필자는 시간관리 기준을 언급하면서, 시간의 사용에는 뚜렷한 목표와 분명한 과정이 있어야 하고,
      또한 비효율적인 업무는 최대한 피한다. 또한, 비효율적인 업무를 피하는 방법으로 업무 선별, 업무 단일화(같은 종
      류의 업무는 한 사람이 처리하고 평가)를 제시하고 있으며 한꺼번에 할 수 있는 업무는 최대한 집중해서 같이 끝내고
      감독 시스템을 구축할 것을 조언하고 있다.

 - 3. 나만의 시간관리 리스트 작성:
      이 맥락에서는 시간관리의 비법과 시간관리 리스트를 작성하는 방법에 대해 설명하고 있다. 특히, 시간관리의 비법은
      생산력 있는 일을 하는 것이라고 하며 시간을 잘 다루고 싶다면 자신의 업무 중점을 반드시 정리 해야 한다고 설명하
      고 있다. 또한, 시간에도 '파킨슨법칙'이 존재해서 사람들은 최종 마감 일자에 맞추어 업무 속도를 조정한다고 말하며
      나만의 시간관리 리스트 작성의 중요성을 다시 한 번 강조하고 있다. 끝으로, 나만의 시간관리 리스트를 작성하는 방법
      으로 1년 안에 끝내야 하는 업무나 목표를 작성해 분기별 -> 월별 -> 주별 -> 일별 순으로 작성할 것을 조언하고 있고
      일일 시간 리스트를 작성할 때 주의할 사항으로 한 가지 일을 끝내는 데 필요한 시간을 계산할 것, 돌발 상황을 대비해
      계획을 너무 빡빡하게 짜지 말 것, 단호하고 정확한 선택을 할 것, 일일 시간관리 리스트의 실천 효과를 구체적으로 점검
      할 것을 조언하고 있다.

 - 4. 매일 시간을 대하는 태도:
      이 맥락에서는 시간관념과 성공의 관계에 대해 설명하고 있는데, 특히 하버드대학의 에드워드 벤필드 교수의 연구 결과를
      인용해, 성공인사들은 모두 장기간에 걸친 시간관념을 가지고 있다고 설명하고 있다. 그리고, 벤필드 교수의 이 연구 결과
      를 통해, 목표를 성취하려면 멀리 보는 시각으로 자신의 인생과 사업에 대한 계획을 세워야 한다고 설명한다.

 - 5. 최적의 업무시간 알기:
      이 맥락에서는 최적에 업무시간을 알아야 하는 이유와, 적절하게 휴식을 취하는 것의 중요성에 대해서 설명하고 있다.
      필자는 대부분의 사람들은 혼자서 집중하고, 창의적으로 생각해야 하는 업무를 오전 10시 이전에 처리한다고 설명하고
      있으면서도 물론 밤이나 오후에 하는 게 더 효과적인 소수의 사람들도 있다고 덧붙이고 있다. 또한, 피로가 더 쌓이기
      전에 해소해야 더 많은 시간을 아낄 수 있다며 최적의 휴식시간으로 업무의 정점을 찍은 이후, 즉 오전 11시나 오후 4시
      이후 정도가 가장 좋다고 설명하고 있다. 또한, 휴식시간이 너무 길어도 시간낭비와 집중력 손실 등으로 좋지 않고,
      휴식시간이 너무 짧아도 피로 해소가 제대로 안되기 때문에 업무에 방해받을 수 있다며 적절한 휴식방법 또는 시간을 정할
      것을 조언하고 있다.

 - 6. 잘못을 인정하고 완벽주의와 작별하라:
      이 맥락에서는 모든 일에 완벽을 추구하면 시간을 낭비할 수 있다는 점에 대해서 설명하는 부분이다. 필자는 시간관리에
      있어서 적당한 때를 알고 내려놓는 것이 즐겁고 기쁜 마음을 유지할 수 있는 방법이라고 설명하고 있으며, 일단 시작
      하고 판단은 다음에 하라면서 너무 이른 판단은 당신을 발전할 수 없게 억눌러 버린다고 말하고 있다.

IV. 권한부여와 업무위임은 더 효율적으로 시간을 이용할 수 있다: 업무와 관련된 내용으로 생략

V. 업무시간 관리 장애극복:

 - 1. 어수선한 업무공간 정리:
      이 맥락에서는 시간을 아낄려면 업무공간을 정리하라고 말하며 또한 업무공간을 정리하는 방법에 대해 설명하고 있다.
      특히 하버드 시간관리 연구원들의 말을 인용해서 업무공간을 정리하면 시간을 아낄 수 있고 업무효율을 높일 수 있다는
      점을 강조하고 있다. 그리고, 업무효율을 높이는 방법으로, 효율적으로 계획을 세우고, 책상을 확실하게 치우며 새로운
      물건을 구입해 분류해서 정리하거나 정리/보관하는 방법을 배울 것 등을 조언하고 있으며, 필요한 경우 업무공간을 다시
      조정하라고 말하고 있다.

 - 2. 아이젠하워의 원칙을 이용한 시간관리:
      이 맥락에서는 시간관리에 도움을 주는 아이젠하워의 원칙에 대해서 설명하고 있다. 아이젠하워의 원칙이란, 중요도와 
      급선무에 따라 업무를 1 중요하면서 급한 일 2 중요하지만 급하지 않은 일 3 중요하지 않지만 급한 일 4 중요하지 않으면서
      급하지도 않은 일의 4구역으로 일을 분류하는 법칙인데, 이를 이용해 업무를 분류하면 더 효율적으로 시간을 사용할 수 있고
      업무효율도 높일 수 있다고 설명한다.

 - 3. 미루는 습관 버리기:
      이 맥락에서는 미루는 습관의 위험성과 성공의 기회를 잡기 위해서 어떻게 해야 하는지 설명하고 있다. 필자는, KFC 창립자
      할리스 샌더스의 일화를 인용해서, 성공의 기회를 잡고 싶다면 즉시 행동으로 옮겨야 한다는 것을 강조하고 있으며, 생각만
      하고 행동으로 옮기지 않으면 성공의 기회는 날아가 버린다고 설명하고 있다.

VI. 효과적으로 업무효율을 높이는 시간관리 방법:

 - 1. 적절하게 자투리시간 이용하기:
      이 맥락에서는 자투리시간을 적절하게 이용하는 것의 효과에 대해서 설명하고 있다. 필자는  시간을 효율적으로 이용하는
      사람들은 자투리시간을 충분히 활용해 업무효율을 최대한으로 높인다고 설명하고 있고, 사업에서 성공을 거둔 사람들은
      대부분 자투리시간을 효율적으로 잘 활용했다고도 말한다.

VII. 직장생활과 일상생활의 균형 맞추기:

 - 1. 좋은 컨디션 유지하기:
     이 맥락에서는 최대의 업무효율을 위해 좋은 컨디션을 유지해야 한다고 설명하는 동시에 좋은 컨디션을 유지하기 위한
     여러 가지 방법을 제시하고 있다. 현대사회는 삶의 속도가 점점 빨라지고 경쟁도 날이 갈수록 심해지고 있기 때문에
     많은 사람들이 두통과 스트레스에 시달리고 집중력이 떨어져 정상적인 일상/직장생활이 어려워지고 많은 시간을 낭비
     하게 되고, 따라서 장시간동안 업무를 해도 활력이 넘치고 편안하게 일상생활을 할 수 있는 방법이 사람들의 주요 관
     심사가 되었다고 필자는 설명한다. 또한, 하버드대학 연구원들의 조사/연구 결과를 인용하면서, 규칙적으로 모니터에서
     시선 돌리기, 최대한 엘레베이터 타지 않기, 물 많이 마시고 커피는 적게 마시기, 찬물로 눈 헹구기, 수시로 에너지
     보충하기, 휴식하기, 맑은 공기 마시기, 동료들과 수다 떨기 등의 피로회복 방법을 소개하고 있다.

 - 2. 잠과 밤샘을 대하는 올바른 태도:
     이 맥락에서는 수면부족이 기억을 형성하는 신경, 행동 능력에 미치는 영향과 밤샘이 불가피할 때에 어떻게 체력을
     유지하는지에 대해서 설명하고 있다. 필자는 하버드대학의 연구 보고를 토대로 학습 전에 수면을 취하는 것은 다음 날
     기억을 형성하는 데 큰 도움이 될 수 있다면서 수면의 질을 높이고 밤새는 걸 최대한 줄여야 한다고 말한다.
     또한, 어쩔 수 없이 밤샘을 했을 경우에는 다음 날에 꼭 음식 섭취와 운동으로 체력을 보강해야 한다고 설명하고 있
     으며 족욕이나 발바닥 마사지 등 일찍 잠드는 방법을 배울 것을 조언하고 있다.