Book Name : 곰브리치 세계사

1장. 옛날 옛적에 :
    - 역사란 어떤 개별적 사건의 발생이나 경과가 아닌 인간 전체의 역사, 즉 세계사를 뜻한다.

2장. 역사상 가장 위대한 발명가들 :
    - 아주 옛날에 독일의 하이델베르크에서 사람(오늘날의 사람과는 다름)의 턱뼈가 발견되었고, 독일의 네안데르탈인이라는 곳에서도 사람의
      두개골이 발견되었다. 그러나 그 사람들이 언제 살았고 어떤 사람들이었으며 또 어떻게 살았는지 등은 우리도 정확히 알 수 없다.
      그들에 관해 우리가 잘 알지 못하는 것은 그 사람들이 아무것도 기록하지 않았기 때문이다. 이러한 역사 이전의 일을 우리는
      '선사 시대'라고 부른다.
      다만, 이 시대에 살았던 사람들에 관해 몇 가지는 알려져 있는데, 우선 옷을 입었고 집을 지었으며, 도구와 불을 사용하고 가축도
      길렀다. 또한, 선사 시대 중 석기 시대에는 돌을 가공한 도구를 사용하고 최초의 언어를 사용하기도 하였으며, 사냥이 잘되는 것을
      기원하는 목적으로 그림이나 조각도 하고 살았다. 이후에는 구운 진흙으로 토기를 만들기도 하였으며 신석기 시대에는 금속(구리)을,
      더 나중에는 주석과 구리를 섞어 만든 청동을 사용하였다.

3장. 나일 강변의 나라:
    - 아프리카에 위치했던 이집트는 비가 많이 내리는 지역은 아니었지만 나라 한가운데로 나일 강이 흐르고 있어 물이 부족하지는 않았다.
      이집트는 나일 강 덕분에 부유해졌으며 막강한 나라로 성장했기 때문에 이집트인들은 나일 강을 신처럼 숭배해 왔다. 또 이집트인들은
      왕(파라오)의 지배를 받았는데, 그들은 모든 파라오는 태양신의 아들이라고 여겼기 때문에 파라오를 두려워하고 파라오의 거대한 무덤
      을 짓는 등 그의 명이면 무엇이든 따랐다. 한편, 이집트 종교는 고양이와 같은 많은 동물들을 신성시하였으며 죽은 사람의 영혼은
      몸을 떠나지만 나중에 다시 몸을 필요로 하게 된다는 영혼과 몸에 관한 특이한 믿음이 있었다. 따라서 그들은 죽은 사람의 몸을
      미라를 만들어 일부는 지금까지도 보존하고 있다. 그리고 영혼이 다시 육체를 찾아올 때를 대비해 식기, 가구, 옷, 일생을 묘사한
      그림 등을 비치하고 초상화도 또한 준비해 두었으며, 자기들끼리의 문자인 '상형 문자'도 이용하였다.

4장. 월 화 수 목 금 토 일:
    - 일주일의 각 요일에 이름을 붙인 것은 메소포타미아라는, 이집트와 달리 한 왕에 의해 지배되었던 적도 거의
      없었으며 오래도록 지속된 왕국도 없었던 왕국인데, 이 지역에 살았던 수메르 인이라는 민족은 수공업자, 예술가, 관료가 거주하고
      제후와 왕이 지배하는 거대한 도시를 이루고 문자를 비롯한 온갖 기술 등 많은 것에서 이집트 인보다도 앞섰다. 이곳에서는 무덤도
      아주 많이 발견되었는데, 쿠푸 왕의 피라미드와 거의 같은 시기에 만들어졌으나 이 무덤들에서는 금장신구나 황금 제례 용구, 금과
      보석이 박힌 단검과 황금 투구 등과 같은 귀하고 놀라운 물건들이 출토되었다. 또한, 그러한 폐허들에서는 둥근 돌 인장과 어떠한
      문자가 새겨진 점토판(파피루스로 책을 만들지 않고 점토판 사용)이 출토되었는데, '설형 문자(쐐기 모양 문자)'라고 불리는 이
      문자는 삼각형이나 쐐기 모양의 뾰족한 선들로 이루어져 있어서 상형 문자보다 해독하기가 훨씬 더 어려웠다. 이런 점토판들 중에는
      상인들의 보고서, 계약서, 보증서, 상품 목록 같은 것도 발견되었는데, 이를 통해 우리는 고대 수메르 인이 셈에 아주 능하고
      공정성에 대한 의식이 분명한 상업 민족이었음을 알 수 있다.
      한편, 메소포타미아 전역을 지배한 초기 바빌로니아의 함무라비 왕은 아주 냉정하고 엄격하며 정의로운 법전을 만들었는데, 그것이
      바로 '함무라비 법전'이다. 바빌로니아 인과 아시리아 인들은 엄정하고 근면한 민족이었으나, 이들은 이집트 인과 달리 화려한
      그림은 남기지 않았다. 또한 이들은 태양, 달 그리고 여러 별들을 신으로 숭배했는데, 그들은 그들이 신성시하는 몇 행성들을 헌정하여
      오늘날의 일주일을 만들었다. 그리고 안개가 자주 끼는 이 지역에서 별을 더 잘 보기 위해, 수메르 인이 그러했던 것처럼,
      계단식으로 여러 층을 쌓아 올린 널찍하고 커다란 탑을 세웠다. 한편, 바빌로니아의 마지막 왕 네부카드네자르는 많은 전쟁을 치렀을 뿐
      아니라 대규모의 수로와 저수지를 건설해 국토를 비옥하게 하였다.

5장. 신은 오직 하나뿐:
    - 이집트와 메소포타미아 사이 목초지에 살았던 유대 민족은 그들의 종교로 인해 역사적으로 중요해졌을 뿐 아니라 스스로 역사를 창조하기도
      했다. 유대 민족은 자신들을 특별하게 보호하고 인도한다는 하나의 신(유일신)만을 모셨는데, 이들은 세월이 지나 자신들의 신이 세상에서 유일
      한 신이라고, 그들의 신이 하늘, 땅, 해, 달, 물, 육지, 동식물 그리고 인간을 창조했다고 믿었디. 그리고 이들은 성서의 구약을 통해 자신과
      신의 업적을 노래하였다. 성서의 구약에는 아브라함에 대한 이야기, 바벨탑에 관한 이야기, 노아와 대홍수에 관한 이야기, 다윗과 솔로몬 왕에
      대한 이야기 등등 여려 이야기가 담겨져 있었는데, 이중 솔로몬 왕에 대한 이야기에 의하면, 그들은 그들의 위대한 유일신과 관련해서는
      어떠한 우상도 만들어서는 안 되었기 때문에 유대교 사원에서 가장 성스러운 곳이었던 내부에는 십계명을 기록한 석판을 제외하고는 아무런 우상
      도 없었다. 한편, 솔로몬 왕이 죽은 후 유대인들의 왕국은 이스라엘 왕국과 유대 왕국으로 분열되었고 결국 이스라엘 왕국은 아시리아 인에게 정
      복당해 멸망했다(B.C. 722). 그런데, 유대인들은 기묘하게도 많은 불행과 재난을 거친 후에 경건한 신앙심을 가지게 되었는데, 몇몇 일반(사제 X)
      인들이 "이 모든 불행의 책임은 너희 자신에게 있다. 너희가 죄를 지었기에 신께서 너희를 벌하신다."라는 설교를 하고 다녔으며 모든 고통은 형별과
      시험이며 언젠가는 구원이 주어지리라는 것, 메시아(구세주)가 나타나 옛 권세를 되찾아 주고 영원한 행복도 가져다주리라는 말들을 항상 하고 
      다녔다. 그러나 고통과 불행은 위 말처럼 빨리 끝나지 않았는데, 바빌로니아 네부카드네자르 왕은 예루살렘을 파괴시켰으며(B.C. 586) 유대인들을
      바빌론으로 끌고 갔다(유대인들은 거의 50년 동안 포로 생활을 했다.). 다시 돌아온 유대인들은 예전과는 달라져 있었는데, 그들은 다른 민족들이
      진정한 신을 알지 못하는 우상 숭배자들이라고 여기며 자기들을 고립시켰으며, 이는 점점 다른 민족들이 유대인들을 배척하는 비운의 결과를
      낳게 되었다.

6장. 알파벳의 탄생:
    - 대다수의 유럽 언어들은 알파벳 26자를 가지고 거의 모든 것을 표기할 수 있었는데, 이 기호를 처음 고안한 사람들은 페니키아 상인들이었는데,
      그들은 바다 멀리 낯선 해안 지방으로 배를 타고 나가 곳곳에 무역소를 설치했으며, 외지의 토착민들에게 도구, 그릇, 화려한 옷감 등을 주고 모피나
      보석을 얻어 왔다. 그들은 멋진 물건들을 가져왔기 때문에 아프리카, 에스파냐, 남부 이탈리아 등 세게 어디로 가든지 환영받았다.

7장. 영웅들의 무기:
    - 기원전 1400년경 그리스 본토와 인접한 많은 섬들과 해안에 살았던 민족(통일 왕국을 형성하지는 못함)은 해양 민족이었으나
      페니키아 인들과는 달리 무역보다는 전쟁에 주력했으며, 서로 다투기도 했던 반면 일부 귀족들은 힘을 합쳐 다른 해안 지대를 약탈하기도 했
      고 대다수의 평민들은 농사를 짓거나 가축을 키웠다. 또한 이들 귀족은 전통을 고수하는 것을 중시하지는 않았고 유연한 사고방식을 획득했으
      며 변화도 기꺼이 받아들였다. 참고로 오늘날 우리가 아는 바로는 그리스에 모든 훌륭한 물건은 직접 만든 것이 아니라 근처에 있었던 크레타
      섬(수없이 많은 방과 위아래로 뻗어 있는 계단, 넓은 홀과 창고, 기둥과 정원, 복도와 지하실 등이 구비되어 있었던 미궁 같은 궁전이 있었던
      그 섬)에서 만들어졌다. 참고로 이집트 인들의 벽화와 달리 크레타 인들이 즐겨 그린 것은 빠르게 움직이는 동물이나 사람이었다. 
      한편, 이 문명은 새로 그리스 반도로 이주해 온 그리스 인들에 의해 소멸하고 말았다(B.C. 1200). 
      그리스 반도로 이주해 온 그리스 인들은 아직 단일 민족을 형성한 상태가 아니라 여러 부족(도리아 인, 이오니아 인, 에올리아 인 등으로 불림)
      으로 나뉘어 있던 상태였다. 
      
8장. 거인들의 싸움:
    - 옛날 메소포타미아 북부 산악 지역에는 빛, 태양을 숭배하는 페르시아 인들이 살고 있었는데, 이들은 수백 년 동안 아시리아, 바빌로니아의 지배를
      받았다. 이때, 키루스라고 하는 지혜롭고 용맹한 왕이 바빌론과의 전투에서 승리를 이끌어 내서 결국 억압에서 벗어났으며, 바빌론에 있던 모든 민족들을
      풀어 주었다(B.C. 538). 그뿐만 아니라 그는 이집트 정벌도 시도했으며 결국 그의 아들인 캄비세스가 정복하고 파라오를 폐위시켰다. 이렇게 해서 소수 민족 페르시아
      인들은 그리스를 제외한 한 거대 세계를 지배하게 되었다. 
      그리스와의 전쟁은 캄비세스 후의 다리우스 대왕이 지배하던 때였는데, 그리스 식민지 거주민들은 지배자에게 복종하는 것에 익숙해질 수 없었으며 이민족의 지배를 원하지 않
      았기 때문에 반란을 일으켜서 페르시아 관리들을 내쫓아 버렸다.
      이 식민지 건설에 관여했던 아테네 인들 등은 여러 방면에서 주민들을 지원했다. 이에 다리우스는 아테네를 파괴하고 그리스 본토를 정복하기 위해 대규모 함대 파견을 
      시도했다(폭풍과 암초 충돌로 인해 침몰). 다리우스는 새로 정비한 함대를 사위에게 맡겨 아테네로 보냈다. 이 함대는 마침내 근접한 마라톤이라는 곳에 도착했는데,
      이곳에 상륙한 페르시아군은 아테네로 진군하기 시작했다. 이때 아테네군의 규모는 페르시아군의 약 1/7이었기 때문에 운명이 이미 결정 난 것 같아 보였지만 실제 상황은
      아테네군 사령관 밀티아데스의 급습 덕분에 예상과 다르게 흘러갔다. 이에 페르시아 함대는 뒤로 빼서 아테네 항으로 우회했으나 이를 예측한 아테네군에 의해 후퇴하게 되었다(B.C 490).
      결국 얼마 후 다리우스 대왕은 사망했으며, 그리스에 대한 복수는 크세르크세스 왕에게 넘겨졌다.
      크세르크세스는 여러 민족을 동원에서 100만 이상의 대군을 조직해 통솔했는데, 페르시아군은 오늘날 이스탄불 근처 해협에 부교를 만들어 건너려 했으나 파도에 의해 실패했고,
      페르시아 대군 일부는 육•해로로 진군했다. 이때 그리스 북부에서는 페르시아군과 스파르타군 그리고 스파르타의 동맹군이 테르모필라이라는 좁은 길목에서 대치하고 있었는데, 이때
      그리스 인의 배신으로 뒤쪽 오솔길로 그리스 편 1000여 명이 진군하고 있었음을 알아낸 페르시아군은 이들을 포위했으며, 스파르타의 법이 그러했기 때문에 그리스 편 1000여 명은 그
      자리에서 쓰러졌다.
      한편, 아테네 이들은 마라톤에서의 대승 이후에도 방심하지 않고 대비했으며 특히 새로운 지도자 테미스토클래스는 아테네 주민들을 작은 섬 살라미스로 이주시켰다. 그때, 페르시아군은
      또다시 아테네에 도착했으며 위기를 느낀 아테네 동맹군들이 도주하려 하자 이를 크세르크세스에게 미리 공격하라고 알려줌으로써 역이용해 페르시아를 또다시 패배시켰다(B.C. 480).

9장. 스파르타와 아테네:
      페르시아를 물리친 그리스는 작은 반도였는데, 그리스의 도시들간의 격차는 심했으며 또한 그리스의 부족들은 사이가 매우 좋지 않았으며 저마다 국가를 이루고 있었다.
      종교와 스포츠가 그리스인을 결합시키기는 했다. 특히 올림피아에서의 경기에서 승리하는 것은 생애 최대의 영예로 간주되기도 하였다. 또한 태양신 아폴론의 성역에서는 델포이의 증기 신탁
      을 이용해 미래를 예언하는 일종의 풍습을 공유하기도 하였다. 
      이쯤에서 스파르타에 관해 정리하면, 이들은 도리아 인 시절 그리스 반도로 이주해 왔으며 토착민들을 정복해 노예로 삼았는데, 이들의 수는 주인보다 훨씬 많았기에 스파르타 인들은 경계
      를 게을리하지 않았으며 이들을 제압하기 위해 허약한 아기는 죽여버리는 등 강인하고 용맹해지려고 노력했다(스파르타식 교육).
      한편, 아테네의 아주 현명한 귀족 솔론은 아테네에 새 헌법("솔론의 헌법")을 도입했다. 이 헌법에 의해서 최초의 데모크라티아(민주주의)가 탄생하게 되었다.
      이때 정치가 페리클레스는 탁월한 웅변 실력으로 결국 B.C. 444에 국가를 사실상 혼자 지배하게 되었으며, 아테네를 해상 강국으로 유지시키려 노력했으며 아테네 인들을 부유하게 만들었고
      남다른 재능으로 위대한 업적(#진리 #아름다움)을 이루기 시작했다. 민회에서 아테네 인들은 토론하는 법과 철학을 배웠다. 또한 그들은 생각에만 머무르지 않고 두 눈으로 새롭게 관찰하기도
      했다.
      아테네 인은 지혜로운 생각과 형식의 아름다움을 제3의 예술에서 융합시켰다.

10장. 깨달은 사람의 나라:
      페르시아 전쟁이 잉어났던 무렵 인도의 인더스 강 유역에는 모헨조다로라고 하는 거대한 도시가 발달해 있었는데, 이 도시에는 수도 시설, 운하가 정비되어 있었고 사원, 가옥, 상점이 있었다.
      어떤 사람들이 살았는지는 밝혀지지 않았지만, 오늘날 인도와 파키스탄에 사는 사람들은 페르시아•그리스•로마•게르만족 언어와 유사한 언어를 사용했다는 점에서 훨씬 이후에 이주해 온 종족들이라는
      점은 확실하다. 
      한편, 인도게르만 어를 사용하는 인도인은 인도로 밀고 내려왔는데, 이들은 토착민들과 엄격히 거리를 유지했으며 이것이 일종의 사회 제도로 고착되어 오늘날까지 카스트 제도로 유지되어 오고 있다.
      각각의 카스트는 다시 수많은 하위 카스트로 나뉘어 각자의 폐쇄성을 유지했다.
      이때 최하위 계급인 파리아는 그 어떠한 카스트에도 속할 수 없었는데, 그들은 가장 불결•불쾌한 일을 전담해야 했고 카스트 계급 누구도 파리아와 어울려서는 안 되었으며 타인에게 그림자를 드리워
      서도 안 되었다.
      그러나 신분 제도를 제외하면 인도인은 그렇게 잔인한 사람들이 아니었으며, 특히 사제들은 진지하고 독실했고 종종 숲 속에 은거하면서 생각에 잠기기도 했다. 가능한 한 숨을 적게 쉬고
      음식도 절제했으며, 어떤 이들은 자신의 몸을 괴롭히는 방법을 택하기도 했다. 
      그런데 그중 한 사람, 고타마 왕자는 다른 많은 사람들과 아주 달랐는데, 이 왕자는 온갖 호사함과 부유함을 누리면서 동양의 왕국에서 자라났다. 심지어 그는 세 왕궁에 번갈아 머물렀다.
      그러던 어느 날 그는 외출했을 때 허리가 굽은 노인과 병에 걸린 사람을 보았고, 또 어느 날에는 죽은 사람도 목격하게 되었다. 그러다가 은둔자도 보았고, 왕자는 결국 광야에서 세상의 고통, 늙음과
      질병과 죽음을 통해 드러난 그 고통에 관해 명상하게 되었다.
      그는 6년 동안 은둔하며 참회하였고, 쓰러질 정도로 음식을 기피하기도 했다. 하지만 결국 해답은 얻지 못했으며, 다시 일상으로 돌아와 생활을 하던 중 밤에 보리수나무 아래에서 앉아 있을 때
      갑작스럽게 깨달음(모든 괴로움과 의혹에서의 해탈 -> 욕망에서 벗어나고 갈증을 없애는 것)을 얻었고, 마침내 고타마 왕자는 깨달은 사람, 부처가 되었고 불교 교단을 세우게 된다. 

11장. 거대한 민족의 위대한 스승:
      인도에서 부처가 활동하던 무렵, 중국에서도 공자라는 한 위인이 사람들을 행복하게 하고자 가르참을 펼쳤는데, 그의 목표는 사람들이 더불어 행복하게 사는 데 있었다.
      그는 옛것을 신뢰하고 좋아한다고 말하기도 했으며 모든 사람이 착하고 올바르게 태어난다고 말했다. 또한, 공자와 그 제자들은 고집불통인 제후들을 자주 찾아가 자신들의 생각을 거침없이 말하기도 했다.
      실제로 공자가 원한 것은 너무 뻔하고 당연한 것뿐이었다. 그는 누구나 저절로 이해하고 옳다 여기는 것을 실현하고자 했다.
      한편, 공자가 살았던 때와 거의 같은 시기에 노자라는 사람도 있었는데, 그는 관직을 버리고 중국 변방의 산속으로 들어갔다. 그는 바람, 날씨, 동식물, 밤낮의 변화, 별의 움직임을 비롯한 모든 세상일
      에는 '도'라는 하나의 위대한 법칙이 작용하고 있는데 인간들이 그것의 작용을 방해하고 있다는 사상을 가지고 있었고, 이에 따라 노자는 인간은 오직 아무것도 하지 말아야 한다고, 즉 마음을 지극히 
      평온한 상태에 있어야 한다고 가르쳤다.

12장. 세상에서 가장 위대한 모험가:
      아테네와 스파르타는 불편한 관계를 지속했는데, 이미 두 나라는 장기간에 걸쳐 전쟁("펠로폰네소스 전쟁")을 펼쳤다. 심지어 전쟁 중 돈 전염병으로 페리클레스도 사망하며 아테네는 패배했다.
      그러나 승전국에서도 심각한 분란이 일어나는 등 피해는 승전국에게도 예외가 아니었다.
      그런데 이때 그리스 북부 산악 지대에 거주하는 마케도니아 인들이 그리스 내의 심각한 분란을 기회로 노려서 그리스로 진군했고 카이로네아에서 그리스 인들과 싸워서 이겼으나, 당시 
      마케도니아 왕이었던 필리포스는 여기서 그만두지 않고 그리스 인과 마케도니아 인을 섞은 대군을 데리고 페르시아를 침략하기로 계획했지만 결국 전쟁 준비를 마치기도 전에 암살당했다.
      필리포스 왕의 뒤를 이어받은 새 왕은 알렉산드로스 왕이었는데, 그는 독립을 꾀했던 그리스의 도시 테베를 본보기로 파괴했으며 코린트에서 그리스의 모든 지도자들과 회합을 열고 페르시아 정벌 문제를
      협의했다. 또한 그는 당시의 가장 유명한 학자였던 아리스토텔레스를 스승으로 모시고 있었기에 당시 지식을 모두 터득하고 있었다.
      한편 그는 군대를 이끌고 소아시아로 진격해 처음으로 페르시아군과 대치했는데, 페르시아군이 수적으로 우월했으나 오합지졸이었기에 페르시아 군대는 도주했다.
      이후에도 그는 이수스(도시), 페니키아, 이집트 등을 정복했으며 특히 이집트를 정복하고 떠나기 전 바닷가에 알렉산드리아라는 도시를 건설하였다. 또한 그는 결국 페르시아 제국의 지배자가 되었으며,
      여기서 멈추지 않고 인도 인더스 강 유역까지도 밀고 들어갔다. 

13장. 새로운 전사들의 싸움:
      로마 인은 세계나 삶의 본질에 대한 생각에는 관심이 별로 없었으나, 결국 그들은 무엇인가 마음먹으면 결국 실행시켰다. 또한 그들은 아주 보수적이었기에 넓은 세상이나 식민지 건설에도 관심이 없었고
      오직 재산, 즉 가축이나 농토에만 신경을 썼다. 그리고 또한 로마 인은 광장에 공시된, 열두 개의 동판에 새겨진 법을 고향 땅만큼 중요시하였다.
      한편 로마는 알렉산드로스와 달리 천천히 도시나 지역을 정복해 나갔는데, 이런 로마가 강력한 도시로 성장하던 때 남부 이탈리아의 한 도시가 로마와 맞서게 되었으며 이들은 그리스 영주 '피로스'에게
      군사를 요청했고, 그 군사들은 전투용 코끼리를 이끌고 진군해 로마 군단을 격퇴했지만 수많은 병사들의 희생을 치렀다. 그 후로 사람들은 너무 큰 희생을 치르고 얻은 승리를 '피로스의 승리'라고 부르
      게 된다.
      한편, 로마의 경쟁지 카르타고 인 중에는 에스파냐에 주둔한 군대의 사령관의 아들 '한니발'이라는 사람이 있었는데, 이 사람은 매우 충직했으며 로마 인이 에스파냐를 넘보자 전쟁을 일으켰다. 그들은
      승리를 거두었으며, 다른 로마군 부대가 습격했지만 횃불을 황소의 뿔에 매달아 몰아댐으로써 위기를 모면한 적도 있었다. 그러나 기원전 약 216년 경의 어떤 전투에서 로마를 공격한 후 지원을 위해 대기
      했다가 걸국 14만 년 만에 고향을 지키기 위해 돌아갔으나 고향에서 결국 패배했고, 포로가 되지 않기 위해 음독 자살했다. 결국 기원전 146년, 한니발의 도시는 최후를 맞이했으며 로마는 서양에서
      가장 강력한 도시로 부상했다.

14장. 역사를 싫어한 황제:
      진시황제는 어느 제후의 아들로 태어나 중국 최초의 황제가 되었으며, 그는 중국 통일, 통치 제도 정비 등의 업적을 이루었다. 그는 자신이 모든 것의 시초이기를 원했기에 기원전 213년에는 사람들이
      숨긴 것 외에 거의 모든 역사 자료들을 불태운 적도 있었다. 한편 그는 중국 전역에 도로를 설치했으며 2,000km짜리 장벽인 만리장성도 쌓았다.
      그러나 그의 통치는 오래 지속되지 않았는데, 그의 뒤를 이은 '한 왕조'는 남아있는 옛 서적을 귀하게 여겼으며, 관리는 옛 문헌을 잘 아는 학자들만을 등용시켰다.

15장. 서양의 지배자:
      로마 군단이 정복한 나라들은 모두 로마의 지배를 받게 되었으나 토착민들은 세금만 어김없이 납부하면 어느 정도 평화롭게 살 수 있었다. 게다가, 로마 인들은 수도 설비와 도로를 깔아 두었기에 이들 덕
      에 이득을 보는 점도 적지 않았다. 
      또한, 가끔 군대와 귀족의 지지를 받는 사람과 평민 및 가난한 농부들의 지지를 받는 사람이 경쟁하기도 했는데, 실제로 '마리우스'라는 사람과 '술라'라는 사람이 상대편 사람들을 살해하는 등
      치열한 경쟁이 이루어지고 있었다. 
      이 끔찍한 혼란 속에서 로마 인은 더 이상 농부들이 아니었고 소수 부유층들이 노예를 부려 막대한 토지를 경작했으며, 채석, 교육, 심지어 맹수와의 경기 등 여러 분야에서 노예들을 부려먹었다.
      한편, 이때에는 '가이우스 율리우스 카이사르'라고 하는 으뜸 사령관이 있었는데, 그는 평민들에게도 잘 베푸는 사람이었으며 위대한 군인이기도 했는데, 한번은 출정을 나갔다가 며칠 후 "왔노라. 보았노라.
      이겼노라."라는 편지를 보내오기도 했다. 또한 그는 주변 민족들에게 로마 인에 대한 경외심을 심어 주기 위해 원정을 벌이기도 했으며, 이집트를 로마에 통합했고 율리우스력이라고 하는 현재 사용하는 
      이 시간 체계도 도입했다.

16장. 기쁜 소식:
      예수는 아우구스투스의 통치 시대에 탄생했는데, 그는 사람은 누구나 신의 아들딸이고 신의 사랑은 무한하며, 신 앞에서는 모든 사람이 죄인이나 신은 이 죄인들을 가엾게 여기고 은총을 베푼다고 가르쳤다.
      그러나 그는 유대 인의 왕이 되려 한다는 혐의로 고발당해 최고로 무시무시하고 치욕스러웠던 형벌인 십자가형에 처해졌다.
      그의 십자가 형이 집행된지 30년쯤 후에 로마는 '네로'라고 하는 잔혹한 황제의 지배를 받고 있었는데, 그 예시로 로마에서 주민 수십만 명이 살 곳을 잃었을 만큼 큰 화재사고가 발생했는데, 그 당시
      황제 네로는 발코니에서 자신의 노래를 부르고 있었고, 이후 평민들 사이에서 논란이 일자 크리스트교도들에게 누명을 씌워 그들을 발견하는 대로 잔인하게 처형했고 이 때문에 크리스트교도들은 도성 바깥의
      지하 공동묘지에서 밤마다 비밀 집회를 가졌다.
      
17장. 로마 제국과 변경에서의 생활:
      로마에는 훌륭하게 닦인 로마 국도가 있었기에 로마 인들 일부는 어디든 여행할 수 있었으며, 대도시에는 온갖 편의 시설이 있었다. 또한 로마의 개인 주택이나 별장은 최고의 그리스 예술들과 가구들을
      구비하고 시원한 분수가 있는 멋진 정원도 있었으며 산악에서 물을 끌어와 공중목욕탕을 운영하기도 했다. 또한 그들은 콜로세움과 같은 거대하고 호사스러운 원형 경기장을 이용해 검투사들의 대결이나
      맹수 사냥을 관람하였다. 
