Book Name : 곰브리치 세계사

1장. 옛날 옛적에 :
    - 역사란 어떤 개별적 사건의 발생이나 경과가 아닌 인간 전체의 역사, 즉 세계사를 뜻한다.

2장. 역사상 가장 위대한 발명가들 :
    - 아주 옛날에 독일의 하이델베르크에서 사람(오늘날의 사람과는 다름)의 턱뼈가 발견되었고, 독일의 네안데르탈인이라는 곳에서도 사람의
      두개골이 발견되었다. 그러나 그 사람들이 언제 살았고 어떤 사람들이었으며 또 어떻게 살았는지 등은 우리도 정확히 알 수 없다.
      그들에 관해 우리가 잘 알지 못하는 것은 그 사람들이 아무것도 기록하지 않았기 때문이다. 이러한 역사 이전의 일을 우리는
      '선사 시대'라고 부른다.
      다만, 이 시대에 살았던 사람들에 관해 몇 가지는 알려져 있는데, 우선 옷을 입었고 집을 지었으며, 도구와 불을 사용하고 가축도
      길렀다. 또한, 선사 시대 중 석기 시대에는 돌을 가공한 도구를 사용하고 최초의 언어를 사용하기도 하였으며, 사냥이 잘되는 것을
      기원하는 목적으로 그림이나 조각도 하고 살았다. 이후에는 구운 진흙으로 토기를 만들기도 하였으며 신석기 시대에는 금속(구리)을,
      더 나중에는 주석과 구리를 섞어 만든 청동을 사용하였다.

3장. 나일 강변의 나라:
    - 아프리카에 위치했던 이집트는 비가 많이 내리는 지역은 아니었지만 나라 한가운데로 나일 강이 흐르고 있어 물이 부족하지는 않았다.
      이집트는 나일 강 덕분에 부유해졌으며 막강한 나라로 성장했기 때문에 이집트인들은 나일 강을 신처럼 숭배해 왔다. 또 이집트인들은
      왕(파라오)의 지배를 받았는데, 그들은 모든 파라오는 태양신의 아들이라고 여겼기 때문에 파라오를 두려워하고 파라오의 거대한 무덤
      을 짓는 등 그의 명이면 무엇이든 따랐다. 한편, 이집트 종교는 고양이와 같은 많은 동물들을 신성시하였으며 죽은 사람의 영혼은
      몸을 떠나지만 나중에 다시 몸을 필요로 하게 된다는 영혼과 몸에 관한 특이한 믿음이 있었다. 따라서 그들은 죽은 사람의 몸을
      미라를 만들어 일부는 지금까지도 보존하고 있다. 그리고 영혼이 다시 육체를 찾아올 때를 대비해 식기, 가구, 옷, 일생을 묘사한
      그림 등을 비치하고 초상화도 또한 준비해 두었으며, 자기들끼리의 문자인 '상형 문자'도 이용하였다.

4장. 월 화 수 목 금 토 일:
    - 