Book_name : 부의 시나리오

기초 다지기(금리, 환율, 채권 이해하기):

 - 1.금리: 
   이 부분에서는 금리와 환율의 차이, 금리와 수요/공급의 관계에 대해서 설명하고
   있다. 필자는 금리와 환율에 대해 금리는 '대내적인 돈의 값'이고 환율은 '대외적인 돈의 값'이라고 설명하고 있다.
   즉 금리는 돈의 값이고, 값을 결정하는 요인은 수요와 공급이라고 설명하면서 수요, 즉 돈을 빌리려는 사람이 많아지면
   금리가 상승하고 수요가 줄면 금리가 하락하며, 공급(중앙은행, 시중은행이 공급)이 늘어나면 수요가 공급에 비해 상대적으로 적어지므로 금리가 하
   락하기도 하고, 또한 공급을 줄이면 수요가 다시 공급에 비해 상대적으로 많아짐으로써 금리가 상승하게 된다고 설명하
   고 있다. 또한 미국의 기준금리나 통화량을 조절하는 FOMC 회의를 여는 미국의 중앙은행인 연방준비제도(연준)에 대해서도 설명
   하고 있다.

 - 2.환율:
   이 부분에서는 환율의 정의와 달러 강세/약세, 환율의 수요 요인에 대해서 설명하고 있다.
   필자는 '환율은 대외적인 돈의 값'이라고 하며, 환율을 '우리나라 돈을 다른 나라 돈과 비교해서 그 교환 비율을 결정해둔 것이
   라고 정의하고 있다. 그리고, 환율도 돈의 값이므로 수요/공급에 의해 결정이 된다고 하면서
   달러의 공급이 크게 늘어난다는 예를 들어서, 달러 공급이 크게 늘어나면 달러 가치가 하락해 환율이 하락할 것이라고
   설명하고 있다.(달러 약세) 반면에 1달러에 1000원에서 1달러에 2000원으로 환율이 상승하는 것은 달러 강세라고 한다고
   말한다. 그리고 환율의 수요 요인으로 성장과 금리에 관해 설명하면서 돈은 고금리&고성장 쪽에 몰린다고, 그러나 환율은 
   상대가치이기 때문에 양국의 성장과 금리를 함께 봐야 한다고 덧붙이고 있다.

 - 3.채권은 금리와 기간에 따라 손익 발생:
   이 부분에서는 채권의 정의와 국채, 회사채의 차이에 대해서 설명하고 있다.
   필자는 채권이란 돈을 빌린 사람이 돈을 빌려준 사람에게 주는, 돈을 빌렸음을 확인해주는
   일종의 차용증(대출 증명서 개념)과 같은 것이고 정기예금이라고 생각하면 쉽다면서 금리가 뛰면 채권은 고정금리부채권이기 때문에
   채권 가격이 하락한다고 설명하고 있다. 또한, 국채는 국가가 돈을 빌린 후 국가에게 돈을 빌려준 이들에게 제공하는 차용증이라고
   설명하면서 국가가 돈을 빌린 것인 만큼 가장 안전한 채권이라고 설명하면서도 2010년대 
   초반 그리스 부도 위기 때나 아르헨티나처럼 그런 국채 역시 위험해질 수 있고, 아르헨티나와 같은 신흥국(고위험-고수익)
   의 경우 불안함을 무릅쓴 만큼 더 높은 금리를 받게 된다고 덧붙이고 있다.
   그리고, 회사채는 국채와 달리 회사가 돈을 빌리고 써주는 차용증으로, 애플, 삼성전자 등 재무상태도 좋고 신용
   도 좋은 기업이 돈을 빌릴 수도 있지만 신용도가 높지 않은 기업이 돈을 빌릴 수도 있기에 스탠다드 앤푸어스(S&P) 등의 신용평가
   회사가 등장했다고 설명하고 있다. 또한 기업이 돈을 빌리는 방법에 대해 은행에서 차용증을 제출하고 돈을 빌리는 방법과 채권시장에
   기업이 나가 서 돈을 빌리면서 차용증(회사채)를 써주는 방법(이후 채권시장에서 유통됨)으로 구분하고 있다.

I. 코로나19 이후 글로벌 경제 환경:

 - 1.코로나19는 어떻게 금융시장을 뒤흔들었을까?:
   이 부분에서는 코로나19 팬데믹 이후 금융시장의 혼란에 대해서 설명하고 있다. 특히, 중국 위안화 위기를 언급하면서, 코로나19 사태는
   팬데믹이라는 블랙스완(아무도 예상하지 못한 사건이 현실화되면서 금융시장을 뒤흔드는 것)이 거대한 부채라는 회색 코뿔소
   거대한 리스크임에도 표면화되지 않을 것이라고 생각하고 있는 상황)가 있는 상황에서 닥쳐온 사건이라고 설명하고 있다.

 - 2.미국 중앙은행 Fed의 위기 대처법:
   이 부분에서는 코로나19 팬데믹과 관련해 미국 중앙은행 Fed가 금융시장 위기에 대처하기 위해 사용한 여러 가지 방법에 대해서 설명
   하고 있다. 필자는 Fed가 나서서 기준 금리를 0퍼센트, 즉 제로까지 인하했을 때도 전혀 효과가 나타나지 않자 "아무리 Fed라고 해도
   바이러스를 치료할 수는 없다"는 말이 나왔더라면서 당시의 심각성을 강조하고 있다.
   또한, Fed가 경기 부양을 위해 선택한 양적완화(중앙은행이 시중은행들의 장기국채를 무제한으로 사들이는 것)를 두고 블랙스완(Black
   Swan: 코로나19 팬데믹)이 날아다니는 것은 어쩔 수 없었겠지만 거대한 부채를 상징하는 회색 코뿔소만큼은 억제하려는 노력이었다고
   평가한다. 그리고, 이외에도 회사채 매입, 통화 스와프(신흥국 달러 부족 문제 해결) 등의 경기 부양 방법에 대해서 설명하고 있다.

 - 3.Fed의 새로운 통화정책, 양적완화는 무엇인가?:
   이 부분에서는 중앙은행이 사용하는 통화정책에 대해 다루면서 양적완화도 다시 한 번 다루고 있다. 필자는 기준금리는 '중앙은행이 정책
   적/자의적으로 결정하는 금리'라고 설명하면서 한국은행이 이 기준금리를 맞추기 위해서 자금을 빨아들이거나 자금 공급을 늘리기도 하면서
   일종의 '금리의 가이드라인'을 유지하려고 한다고 말하며 한국은행이 이같이 기준금리를 유지할 수 있는 이유는 돈을 찍을 수 있는 능력,
   '발권력'을 가지고 있기 때문이라고 설명한다. 또한, 아무리 중앙은행이라도 마구잡이로 돈을 찍는다면 돈의 가치가 하락하게 되어 
   신뢰가 사라지게 되므로 마음대로 돈을 찍을 수는 없다고, 그래서 요즘은 가장 안정적인 자산인 국채를(7일짜리) 담보로(신뢰성 확보) 
   돈을 찍게 된다고 설명하고 있다. 그리고 예전에는 단기채권만 사들였던 중앙은행들이 이제는 장기국채도 사들이면서 장기금리 시장에
   직접 돈을 공급하면서 장기금리가 큰 폭으로 하락, 실물경제에 실질적인 도움을 주는 것이 '양적완화'라고 말한다. 기준금리 인하로는
   한계가 있다 보니 어쩔 수 없이 양적완화를 도입한 것이 2008년 금융위기 때였고, 이번 코로나19 사태 때에 다시 한번 도입한 것이라고
   한다.
   그리고 이와 별개로 질적완화도 있는데, 필자는 이 '질적완화'에 대해 애플 회사채와 같이 여러 유명 회사의 회사채를 담보로 돈을 찍어
   주는 것이라고 정의하면서 일본 중앙은행 BOJ나 유럽 중앙은행 ECB 등에서는 실제로 회사채 매입을 크게 늘리고 있다고 설명한다. 

 - 4.마이너스 금리 문턱까지 온 미국(난이도 상):
   이 부분에서는 경기와 금리, 주가의 관계에 대해서 설명하고 있다. 필자가 말하길, 경기가 좋으면 기업 마진이 좋아서 물건이 잘 팔려 기업의
   이익이 늘어나고, 이익이 증가한 회사는 설비에 투자해 생산을 늘리고 싶으므로 대출을 알아보므로 이론적으로는 주가와 금리가 올라가고, 또
   상승한 금리로 인해 소비가 위축되어 금리와 주가가 내려간다고 설명하지만, 2000년 이후의 S&P500(미국의 대표 주가 지수)과 미국 10년 국채
   금리 그래프(p110)를 언급하면서 경제 불황기의 중앙은행의 양적완화로 인해 자산시장 등으로 돈이 이동하면서 주가는 상승하고 금리는 하락하기
   도 한다고 덧붙인다.
   한편, 마이너스 금리에 대해서는 대부분의 국가에서 중앙은행-시중은행 사이 거래에서만 적용된다면서, 일본과 유럽에서 자꾸 시중은행이 대출을
   해주지 않고 중앙은행 당좌계좌에 돈을 맡기기 때문에 도입하기 시작했다고, 그래서 시중은행들은 대출도 안하고 당좌계좌 예금도 안하고, 중앙은행들이
   의무적으로 더 비싼 가격으로 사주기 때문에 일본/유럽의 장기국채를 사들이고 있다고 설명한다.

 - 5. 투자 패턴이 확 바뀐 개인투자자:
  이 부분에서는 코로나19 사태 이후에 바뀐 개인들의 투자 패턴에 대해서 설명하고 있다.
   - 떨어지면 사라(Buy The Dip(BTD)):
      BTD 패턴은 2020년 3월 이후부터 주가가 내려가면 중앙은행이 여러 가지 방법으로 주가를 끌어올려 주기 때문에 주주들이 이를 눈치채고 사용하
      는 방식이다. 
   - 소외되지 마라(Fear of missing out(FOMO)):
      FOMO 패턴은 주식 투자로 돈을 버는 지인들을 보면서 '이건 그들만의 리그가 아니다'라고 생각하면서 한 명, 두 명, 점점 더 많은 사람들이 유입되는
      패턴을 말한다.
   - 주식이 답이다(There is no alternative(TINA)):
      TINA 패턴은 BTD와 FOMO 패턴으로 인해 주식시장은 좋아지는데 실물경제는 좋지 않은 데다가 금리도 낮아서 예금도 쓸모없고 주식이나 부동산 투자
      이외에는 답이 없다고 생각해게 되는 것을 말한다.
   - 주식은 과열, 경기는 침체 - K-recovery:
      V자 회복: 큰 폭으로 경제가 무너져 내린 이후 강력한 부양책에 힘입어 빠른 속도로 회복되는 현상(빠른 회복)
      U자 회복: 큰 폭으로 경제가 무너져 내린 이후 지지부진한 회복세를 이어가다가 상당한 시간이 흐른 후에 본격적인 회복세로 접어드는 현상(느린 회복)
      L자 침체: 큰 폭으로 경제가 무너져 내린 이후 일본의 경우처럼 회복 실패 상태로 장기 침체로 접어드는 현상(장기 침체)

 - 6. 서민경제 살리는 정부의 재정정책:
  이 부분에서는 통화정책과 재정정책의 차이에 대해서 설명하고 있다. 필자는 재정정책의 예시로 세금 감면이나 정부가 주는 보조금을 들면서, 재정정책은 돈을 서민경제로
  흐를 수 있도록 해주는 것이라고, 그리고 이런 재정정책을 집행할 수 있는 자들은 선출직 공무원, 즉 대통령이나 국회의원들이기 때문에 재정정책을 행사할 수 있는 주체는
  정부라고 설명한다. 또한 이런 재정정책의 부작용을 설명하면서, 감세를 위해 증세하는 것은 넌센스니 국채를 발행하는데, 이때 돈 구하기가 어려워져 돈의 수요가 공급에
  비해 많아지기 때문에 금리가 상승하는 방식으로 경기부양이 이루어지기도 하지만 이면에서는 갑자기 부상해버린 금리에 부담을 느끼기도 한다고 설명하고 있으며(구축효과),
  이때 정부와 중앙은행이 공조해 중앙은행이 양적완화를 해줘서 다시 유동성을 공급해줌으로써 금리의 상승을 억제하는 경우도 있다고 말한다.

II. 우리나라의 금리 상황:
 - 1. 한국의 기준금리는 낮을수록 좋을까?:
  이 부분에서는 금리 하락의 장단점에 대해서 설명하고 있다.
  필자는 금리가 내려가면 그 전 금리로 가입한 채권이 인기를 끌게 되므로 채권의 가격이 상승하며, 월세의 경우 받는 월세는 같으나 시중금리가 하락하므로 월세를 받는
  자산들의 인기가 높아지게 된다고 말한다.(p166 그림 참조) 한편, 금리를 인하하면 고정적인 월세의 선호도가 높아지므로 아파트 보유자는 월세로 주려고 하고, 수요 측
  면에서는 전세를 선호해 전세의 수요가 증가, 즉 전세 가격이 상승해서 주거비용 상승으로 이어지는 부작용이 일어나기도 한다고 설명하고 있으며, 또한 기준금리 인하로
  인해 대출 원금을 갚을 능력도 없는 좀비기업들이 생존해 건강한 기업들이 피해를 보기도 하며, 또 다른 부작용으로, 금리가 내려가면 자금의 수요(대출)가 크게 늘어나게
  되면서 오히려 가계의 이자 부담이 더욱 커지게 되는 경우도 있어서(금리하락->부채총량급증->이자부담상승), 경기 둔화 상황(대출해주려는 사람 감소)에서 금리가
  올라가면 한국은행이 기준금리를 인하해야 되지만 가끔 가계부채의 증가와 부동산 가격 폭등을 우려해 기준금리를 인상하기도 한다고 언급하고 있다(2018년 11월 30일 연
  합뉴스 기사(p175) 참고.)
  또, 필자는 기준금리 인하의 또다른 부작용으로 자본 유출을 꼽는다. 자본 유출은 한마디로 우리나라 금리가 낮은 상황에서 자산을 팔고 달러 등으로 바꿔서 우리나라 경제
  시장을 떠나는 것이라고 말한다. 이는 이머징 국가들에게는 치명적인 병이라고 할 수 있는데, 만약 이머징 국가에서 달러 빚을 갚아야 하는데 자본 유출로 외국 돈(달러)
  가 부족해지면 부도를 선언할 수 밖에 없다(외환위기)고 설명하면서 대표적인 예시로 한국이 1997년 12월 겪었던 IMF 외환위기를 언급하고 있다. 
  이렇듯 기준금리 인하는 여러 경기부양 효과도 있지만, 과도한 금리 인하는 상당한 부작용을 낳기 때문에 우리는 과도하다고 하기 직전까지, 즉 '실효하한'까지 기준금리를
  인하하면 된다고 설명한다.
  실효하한은 기준금리 인하로 인해 얻을 수 있는 긍정적 효과가 사라지는 최저 레벨(하한선)이라고 설명하면서, 미국 등 주요국의 금리, 국내외 경제 금융 등 여려
  가지 요건에 의해 변할 수 있다고 말한다.

 - 2. 양적완화의 성립 조건:
  필자는 양적완화는 초단기국채같은 안정적인 자산을 담보로 돈을 찍는 것이 아니라 특수하게 장기국채를 사들이면서 돈을 찍는 이례적인 정책이라고 다시 한번 언급하면서
  이는 그동한 듣도 보도 못한 새롭고 이례적인, 강력한 부양책이며 이것이 글로벌 금융위기에서 금융시장을 살려낼 수 있었던 동력이었다고 평가하고 있으나 이 정책을 한국에도
  적용시키면 아래와 같은 문제가 있다고 설명한다:
  
   - 통화 가치 폭락: 한국에서 양적완화로 시장에 돈을 풀어줄 경우 미국같은 전세계적인 통화가 아닌, 한국에서만 사용하는 '로컬 통화'이기 때문에 통화의 공급은 증가하지만
   통화의 수요는 줄어들면서 짐바브웨 달러, 카자흐스탄 텡게, 터키 리라 등의 경우처럼 통화의 가치가 폭락할 수 있다.

   - 부채 부담: 만약 위와 같은 이유로 통화 가치가 폭락하면 말 그대로 1달러로 바꾸기 위해 필요한 원화의 양이 늘어나기 때문에 달러 표시 부채의 부담을 늘릴 수 있다.

 - 3. 한국판 양적완화의 가능성(난이도 상):
  이 장에서는 양적완화와 국고채 단순 매입의 차이, 그리고 국채를 매입하는 두 가지 방법 등에 대해 다루고 있다. 필자는 우리나라의 경우처럼 정부가 국채를 주고 돈을 가져가
  시장에 뿌려주는데 이때 기준금리와 비슷하게 맞추기 위해 한국은행에서 국채를 사들이는 국고채 단순 매입이 있고, 미국의 경우처럼 기준금리를 버리고 목표한 국채 수량만큼 사
  들이는 데만 집중하는 양적완화가 있다고 설명한다.

