Book_name : 부의 시나리오

기초 다지기(금리, 환율, 채권 이해하기):

 - 1.금리: 
   이 부분에서는 금리와 환율의 차이, 금리와 수요/공급의 관계에 대해서 설명하고
   있다. 필자는 금리와 환율에 대해 금리는 '대내적인 돈의 값'이고 환율은 '대외적인 돈의 값'이라고 설명하고 있다.
   즉 금리는 돈의 값이고, 값을 결정하는 요인은 수요와 공급이라고 설명하면서 수요, 즉 돈을 빌리려는 사람이 많아지면
   금리가 상승하고 수요가 줄면 금리가 하락하며, 공급(중앙은행, 시중은행이 공급)이 늘어나면 수요가 공급에 비해 상대적으로 적어지므로 금리가 하
   락하기도 하고, 또한 공급을 줄이면 수요가 다시 공급에 비해 상대적으로 많아짐으로써 금리가 상승하게 된다고 설명하
   고 있다. 또한 미국의 기준금리나 통화량을 조절하는 FOMC 회의를 여는 미국의 중앙은행인 연방준비제도(연준)에 대해서도 설명
   하고 있다.

 - 2.환율:
   이 부분에서는 환율의 정의와 달러 강세/약세, 환율의 수요 요인에 대해서 설명하고 있다.
   필자는 '환율은 대외적인 돈의 값'이라고 하며, 환율을 '우리나라 돈을 다른 나라 돈과 비교해서 그 교환 비율을 결정해둔 것이
   라고 정의하고 있다. 그리고, 환율도 돈의 값이므로 수요/공급에 의해 결정이 된다고 하면서
   달러의 공급이 크게 늘어난다는 예를 들어서, 달러 공급이 크게 늘어나면 달러 가치가 하락해 환율이 하락할 것이라고
   설명하고 있다.(달러 약세) 반면에 1달러에 1000원에서 1달러에 2000원으로 환율이 상승하는 것은 달러 강세라고 한다고
   말한다. 그리고 환율의 수요 요인으로 성장과 금리에 관해 설명하면서 돈은 고금리&고성장 쪽에 몰린다고, 그러나 환율은 
   상대가치이기 때문에 양국의 성장과 금리를 함께 봐야 한다고 덧붙이고 있다.

 - 3.채권은 금리와 기간에 따라 손익 발생:
   이 부분에서는 채권의 정의와 국채, 회사채의 차이에 대해서 설명하고 있다.
   필자는 채권이란 돈을 빌린 사람이 돈을 빌려준 사람에게 주는, 돈을 빌렸음을 확인해주는
   일종의 차용증(대출 증명서 개념)과 같은 것이고 정기예금이라고 생각하면 쉽다면서 금리가 뛰면 채권은 고정금리부채권이기 때문에
   채권 가격이 하락한다고 설명하고 있다. 또한, 국채는 국가가 돈을 빌린 후 국가에게 돈을 빌려준 이들에게 제공하는 차용증이라고
   설명하면서 국가가 돈을 빌린 것인 만큼 가장 안전한 채권이라고 설명하면서도 2010년대 
   초반 그리스 부도 위기 때나 아르헨티나처럼 그런 국채 역시 위험해질 수 있고, 아르헨티나와 같은 신흥국(고위험-고수익)
   의 경우 불안함을 무릅쓴 만큼 더 높은 금리를 받게 된다고 덧붙이고 있다.
   그리고, 회사채는 국채와 달리 회사가 돈을 빌리고 써주는 차용증으로, 애플, 삼성전자 등 재무상태도 좋고 신용
   도 좋은 기업이 돈을 빌릴 수도 있지만 신용도가 높지 않은 기업이 돈을 빌릴 수도 있기에 스탠다드 앤푸어스(S&P) 등의 신용평가
   회사가 등장했다고 설명하고 있다. 또한 기업이 돈을 빌리는 방법에 대해 은행에서 차용증을 제출하고 돈을 빌리는 방법과 채권시장에
   기업이 나가 서 돈을 빌리면서 차용증(회사채)를 써주는 방법(이후 채권시장에서 유통됨)으로 구분하고 있다.

I. 코로나19 이후 글로벌 경제 환경:

 - 1.코로나19는 어떻게 금융시장을 뒤흔들었을까?:
   이 부분에서는 코로나19 팬데믹 이후 금융시장의 혼란에 대해서 설명하고 있다. 특히, 중국 위안화 위기를 언급하면서, 코로나19 사태는
   팬데믹이라는 블랙스완(아무도 예상하지 못한 사건이 현실화되면서 금융시장을 뒤흔드는 것)이 거대한 부채라는 회색 코뿔소
   거대한 리스크임에도 표면화되지 않을 것이라고 생각하고 있는 상황)가 있는 상황에서 닥쳐온 사건이라고 설명하고 있다.

 - 2.미국 중앙은행 Fed의 위기 대처법:
   이 부분에서는 코로나19 팬데믹과 관련해 미국 중앙은행 Fed가 금융시장 위기에 대처하기 위해 사용한 여러 가지 방법에 대해서 설명
   하고 있다. 필자는 Fed가 나서서 기준 금리를 0퍼센트, 즉 제로까지 인하했을 때도 전혀 효과가 나타나지 않자 "아무리 Fed라고 해도
   바이러스를 치료할 수는 없다"는 말이 나왔더라면서 당시의 심각성을 강조하고 있다.
   또한, Fed가 경기 부양을 위해 선택한 양적완화(중앙은행이 시중은행들의 장기국채를 무제한으로 사들이는 것)를 두고 블랙스완(Black
   Swan: 코로나19 팬데믹)이 날아다니는 것은 어쩔 수 없었겠지만 거대한 부채를 상징하는 회색 코뿔소만큼은 억제하려는 노력이었다고
   평가한다. 그리고, 이외에도 회사채 매입, 통화 스와프(신흥국 달러 부족 문제 해결) 등의 경기 부양 방법에 대해서 설명하고 있다.

 - 3.Fed의 새로운 통화정책, 양적완화는 무엇인가?:
   이 부분에서는 중앙은행이 사용하는 통화정책에 대해 다루면서 양적완화도 다시 한 번 다루고 있다. 필자는 기준금리는 '중앙은행이 정책
   적/자의적으로 결정하는 금리'라고 설명하면서 한국은행이 이 기준금리를 맞추기 위해서 자금을 빨아들이거나 자금 공급을 늘리기도 하면서
   일종의 '금리의 가이드라인'을 유지하려고 한다고 말하며 한국은행이 이같이 기준금리를 유지할 수 있는 이유는 돈을 찍을 수 있는 능력,
   '발권력'을 가지고 있기 때문이라고 설명한다. 또한, 아무리 중앙은행이라도 마구잡이로 돈을 찍는다면 돈의 가치가 하락하게 되어 
   신뢰가 사라지게 되므로 마음대로 돈을 찍을 수는 없다고, 그래서 요즘은 가장 안정적인 자산인 국채를(7일짜리) 담보로(신뢰성 확보) 
   돈을 찍게 된다고 설명하고 있다. 그리고 예전에는 단기채권만 사들였던 중앙은행들이 이제는 장기국채도 사들이면서 장기금리 시장에
   직접 돈을 공급하면서 장기금리가 큰 폭으로 하락, 실물경제에 실질적인 도움을 주는 것이 '양적완화'라고 말한다. 기준금리 인하로는
   한계가 있다 보니 어쩔 수 없이 양적완화를 도입한 것이 2008년 금융위기 때였고, 이번 코로나19 사태 때에 다시 한번 도입한 것이라고
   한다.
   그리고 이와 별개로 질적완화도 있는데, 필자는 이 '질적완화'에 대해 애플 회사채와 같이 여러 유명 회사의 회사채를 담보로 돈을 찍어
   주는 것이라고 정의하면서 일본 중앙은행 BOJ나 유럽 중앙은행 ECB 등에서는 실제로 회사채 매입을 크게 늘리고 있다고 설명한다. 

 - 4.마이너스 금리 문턱까지 온 미국(난이도 상):
   이 부분에서는 경기와 금리, 주가의 관계에 대해서 설명하고 있다. 필자가 말하길, 경기가 좋으면 기업 마진이 좋아서 물건이 잘 팔려 기업의
   이익이 늘어나고, 이익이 증가한 회사는 설비에 투자해 생산을 늘리고 싶으므로 대출을 알아보므로 이론적으로는 주가와 금리가 올라간다
   고 설명하지만, 